20

vel viam quae mali ominis fuerit non devitaverint (cf. O. Richterum l. s. c. p. 428).
Neque offensioni esse potest apud Ovidium quod praemissis illis de iano dextro portae
Carmentalis postea porta dicatur eulpa vacare, porta omen habere, cum praesertim
etiam alii testes, quos supra citavimus, haec universe de porta Carmentali referre
consueverint. In his cum nihil sit quod suspicionem movere de auctore versuum
possit, illud veram Ovidii manum vel maxime prae se ferre videatur, quod sententias
iteravit in eademque verba duos pentametros desinentes fecit. Sic enim solet circuitus

orationis describere, nec solum easdem sententias paulum modo variatas referre
velut 6, 295 ss.

Eeee diu stultus Vestae simulacra putavi,
Mox didici curvo nulla subesse tholo;
Iynie ineoetinctus templo celatur in illo,
Effigiem nullam Vesta nec ignis habet,
sed eisdem etiam verbis expressas sententias iterare variisque modis multis iisdem
verbis artificiose repetitis venustatem quandam distichorum compositioni acquirere.
Exempla de Fastis selegimus.
4, 363 Inter ait viridem Cybelen altaeque Celaenas
Amnis it insana, nomine Gallus, aqua.
Qui bibit inde furit. procul hinc discedite, quis est
Cura bonae mentis. Qui bibit inde furit.
2, 235 Una dies Fabios ad bellum ‘miserat omnes:
Ad bellum ‘mi-3808 perdidit una dies.
4, 483 Perque vices modo ‘Persephone’ modo ‘filia' clamat,
Clamat et alternis nomen utrumque ciet.
Sed neque Pereephone Cererem nec filia matrem
Audit et alternis nomen utrumque perit.
4, 543 Tota domus laeta eet, hoe eet *materque paterque
Nataque. tres illi tota fuere domus.
4, 331 Nox aderat: querno religant in stipite funem
Dantque levi somno corpora funeta cibo.
Lux aderat: querno solvunt a stipite funem,
Ante tamen posito tura dedere foco.
4, 135 Aurea marmoreo redimicula solvite collo,
Demite divitiae: tota lavanda dea est.
Aurea siccato redimicula reddite collo:
Nunc alii flores, nunc nova danda rosa eet.
Cf. 4, 215 s.
3, 723 Ecce libet subitos pisces Tyrrhenaque monstra
Dicere — sed non eet carminis huius opus.
Carminis huius opus caueae exponere, quare -

