13

ἵ), 321 Florebant oleae: venti nocuere protervi,-
Florebant segetes: yrandine laesa Ceres3
In epe vitis erat: caelum niqreecit ab austris.
Quae qui contulerit cum 5, 263——265 εἰ bene floruem'nt seyetes, erit area dives cet.
illorum orationem recte aestimabit. Adde
1, 315 Institerint nonae: missi tibi nubibus atris
'Siqua dabunt imbres —
2, 453 Orta diee fuerit: tu desine credere ventis.
Ad horum igitur exemplorum similitudinem si distichi illius orationem probabiliter
constituimus
Carmenti8 portae dextro est via proatima iano:
Ire per hanc noli, quisquis es: omen habet,
intelligimus poetam hac lepida forma, cum nescio quem quasi per sermonem appellat,
viam istam quae dextro iano portae Carmentalis ducat describere ab eaque via in-
eunda quippe male ominata dehortari velle. Sed iam quaerimus quid Ovidio consilii
fuerit haec exponenti, qui has res videlicet non ipsas suapte causa retulisse censendus
est. Et tamen, si revera, quemadmodum est in Petri exemplari, hoc distichon ex-
cipiebatur ab illo versu
Ut celeri passu Cremeram tetiqere rapacem,
frustra circumspicias, quid moverit eum, ut portam Carmentalem vel viam istam quam
describit portae Carmentalis mali ominis esse et vitandam diceret. Si hoc volebat
Ovidius quod Livio auctore constabat, Fabios illa via exiisse, certe Ιιασ (via) ut (fre-
meram tetiqew dicturum fuisse credas (cf. 2, 393), quamquam ut verum fateamur ne
eo quidem desiderium legentis satis expleri concedimus: nunc nibil est, quo portae
Carmentis mentio facta cum rei gestae expositione connectatur neque credibile esse
aiimus tam laceram et interruptam narrandi seriem integram et a dexterrimo poeta
cui omnia suo tenore fluere solent profectam esse*). Quae dum miramur erudito
editori probari potuisse, advertimus ab eo duos versus qui ibi vulgo legebantur suo
arbitratu interceptos esse. Nam plena oratio in maiore quidem parte codicum servata
et antiquitus vulgata haec est
Carmenti8 portae dextro est via proxima iano:
Ire per hanc noli, quiequis es: omen habet.
Illa fama refert Fabios exisse trecentos.
Porta vacat culpa, sed tamen omen habet.
Ut celeri paesu Cremeram tetiyere rapacem cet.
Et quis non sentit his additis versibus lucem ex tenebris fulgere et ex insana ratione
iam prudens auctoris consilium patere. Non iam veros esse hos duos versus dicimus,

¹¹⁵) Non nescimus Petrum non ita raro in his libris poetae negligentiam incusasse.
Quae dum diligenter ut par fuit exsequimur, videbamur nobis quidem nonnumquam intelligere.
non iustam esse reprehensionem.

