11

potuerit. Sed haec et alia praetermittimus: illud unum agimus ut quae Ovidius de
via refert quam Fabii ingressi sint, si fieri possit, rectius constituantur. Qui quod
ita scribit Carmentis portae dextro eet via proxima iano, iis assentiendum ducimus,
qui viam dici volunt quae dextro iano h. e. dextro fornice portae Carmentalis fuerit,
idque liquido confirmari putant simili memoria Livii. Eo enim auctore Ovidium in
Fastis usum esse C. Schenkelius ita probavit ut refragari non liceat3 neque erat quod
Madvigius in Emendationibus Livianis (ed. II.) p. 78 n. cum in una re eiusdem narra·
tionis Ovidium cum Livio conspirantem indicaret, dubius quaereret Ovidiusne sua a
Livio haberet an uterque ab aliquo antiquiore. Livius igitur cum tradat 2, 49‚·8 In·
felici via de.vtro iano portae Carmentalis profecti ad Cremeram flumen perveniunt, nunc
quoque haud obscurum est unde sua hauserit Ovidius, et utrumque eadem vi et sen-
tentia ianum fornicem dicere. Nihilominus fuerunt qui haec quae simplicitas suadebat
aspernati alia et impeditiora anquirerent, H. Iordanus inprimis, qui in Topographia
Urbis (1, 1 p. 239 n. cf. Herm. 4, 234) de ea re verba fecit3 similiter H.Wintherus De
Fastis Verrii ab Ovidio adhibitis (Berol. 1885) p. 50 s. Qui Festi testimonio ducti, haec
tradentis p.285 M. 396 Th. reliqioni est quibusdam porta Carmentali eyredi et in aede Iani
quae est extra eam senatum haberi, quod ea eqressi sea: et trecenti Fabii apud Cremeram
omnee interfecti sient, cum in aede Iani 8. e. factum esset uti proficiscerentur, Ianum
et Iani aedem immiscentes, cum apud Livium dextro Iano interpretarentur infelici
via ita ut Ianus dexter esset*), apud Ovidium dextra scribi mallent ut esset dextra
via pron-ima Iano, quae aperta erant mirum in modum obscurarunt. Haec singillatim
persequi a nostro consilio alienum est nec Iani memoriam cum porta Carmentali et
Fabiis mixtam ab origine ducere conamur. Hoc dicimus Livii Ovidiique consensu
standum esse et misso Iano Ianique templo apud utrumque dextro iano portae Car·
mentis sive Carmentalis. retinendum et utrobique dextrum fornicem eius portae esse
intelligendum. Neque ab ea nos sententia deflecti patimur difficultate quadam quam
parit prox-ima, qua illi moti videntur qui proxima Iano scribi et coniungi mallent.
Atqui Petrus, qui de dea-tro iano recte iudicavit, proximam viam dici proximam ad
Cremeram scribit: quod quam vere posuerit, non levis dubitatio est propterea quod
nec ante Cremera appellata est et paulo post (205) nominatur ita ut ante nec memo-
rata neque cogitata fuisse videatur. Paulo fortasse probabilius ex Veientibus armis
quae v. 195 dicuntur ad proxima universe audiatur significatio loci *quo cum Veien-
tibus castra conferenda fuerint. Quamquam vel sic epitheton pendere dicas3 tota
autem oratio penitus excussa fallimur aut alio ducit. Qui enim ita loquitur
Carmentis portae deoetro est via proxima iano:
Ire per hanc noli, quisquis εει omen habet

is duas sententias in unum complecti videtur ut admoneat eum quemcumque appellat,
si proxima via sit dextro iano portae Carmentis, ne per hanc viam utpote mali ominis

*) Vide Ο. Richterum haec on-dani refutantem in Herm. 17 p. 427.
2*

