10

colligit unaque sententia reponit: in illa Et yenus et facies inqeniumqne simul.
Ubi hic reprehensioni locus est? Quin quod exposita sententia rursus refertur, vel
maxime Ovidiani moris est, quem cum multa ostendant, velut quae 4, 543 leguntur
, Tota domus laeta est, Izoc est materque paterque
Nataque. tre3 illi· tota fuere domus,
tum exemplum in extremo capite primo positum, unde nobis aliquid subsidii in defen-
dendo hoc loco fore praediximus.
Aufer Vesta diem. coynati Vasta recepta est
Limine. sic iusti constituere patres.
Phoebus habet partem, Vectae pare altera cessit,
Quod supereet illis, tertius ipse tenet.
State Palatinae laurus· praetextaque quercu
Stet domus: aeternos tres habet una deos.
Laudata autem tribus partibus Marcia quod praedicatam faciem excusaturus poeta in
hunc modum orationem continuat nec quod laudamuc sormam, tu turpe putaris cet.,
hoc genus redeundi interposito disticho aliquanto aptius fuisse sentimus quam eodem
omisso si haec illis in qua par facies nobilitate sua continuo subiicerentur. Denique
quoniam de internoscendo Ovidio et interpolatore agitur, non negligendum est in-
signe variandi studium, Ovidio inprimis dignum, quo forma et faciee, animae et in-
gyem‘um, nomen, ymas, nobilitas inter se miscentur et permutantur.

3. De Fabiorum interitu quae narrat Ovidius in secundo Petrus ita edenda
curavit.

195 Haec fuit illa dies, in qua Veientibus armis
Ter centum Fabii ter cecidere duo.
Una domus vires et onus suec-eperat urbis:
sumunt yentiles arma professa manus.
Eyreditur castrias miles qeneroeus ab isdem,
200 Ε quie dua* fieri quilibet aptae erat.
Carmentis portae dextro est via proxima ἰἀνιο.Ι
Ire per hanc noli, quisquis ee: omen habet.
205 [λ celeri passu Cremeram tetiqere rapacem
(Turbidus hibernis ille fluebat aquie).
Castra loco ponunt —
Multa sunt in his versibus quae etiamnunc interpretis curam requirere videntur,
velut quod Petrus ad v. 199 adnotat castris ab iedem esse ‘ab eadem domo'‚ vix cen-
semus probari posse: quippe haec est sententia quam habet distichon praecedens Una
domus vires et onus susceperat urbis. Sed quoniam-dua· et miles inter se opponuntur,
hac figurata oratione (neque enim proprie dicuntur eyredi e castris, quae vulgaris est
loquendi ratio de militibus in pugnam proficiscentibus) hoc dici videtur generosos
illos pari gradu et condicione milites fuisse, quamquam quilibet eorum dux esse

