23

negavit. Verum tamen unum est in Petri ratiocinatione quod interpolationis quidem
opinionem firmare non potest, dubitationem autem movere de horum versuum integri-
tate. Hoc dicimus, quod illa de senatore
Pascebatque cuae ipee senator oves
et haec de praetore
Iura dabat populis poeito modo praetor aratro,
quae suapte natura copulari oportebat, ut est in gemino exemplo 3, 780—781 quod
supra attulimus, illo interposito disticho separantur: quod incommodum, quamquam
illa quam probavimus explicatione distichi minuitur, tamen eo gravius sentitur quod
quae de quiete in stipula aut faeno dicuntur ad praetorem aratrum ducentem non
minus apte referri poterant quam ad pascentem ovesesenatorem. Ab hoc principio
profecti dum distichorum compositionem curiosius perquirimus, eo devenimus, non ut
spurii quicquam irrepsisse sed ut versuum ordinem aliqua parte laborare opinaremur.
Nam qui distichorum artem Ovidianam exegerit, qui saepe eandem mutata oratione
vel similem tamen utroque versu sententium efferre soleat neque facile coniungi his
duobus versibus patiatur quae non aliquo modo metrorum pari respondeant*), fortasse
sensui nostro accedet, quo haec uno disticho iugata
Frondibus ornabant quae nunc Capitolia 9emmis
Pascebatque suae ipse senator oves
illi arti parum consentanea esse neque huic hexametro satis congruenter pentametrum
adiunctum existimamus. Quod si circumspicimus in hac narratione pentametrum ido-
neum qui in illius locum succedat, haud cunctabimur eligere versum 208
Et levis arqenti lammina crimen erat,
qui et ipse cum suo hexametro non valde convenienter coniunctus est (nam quod iura
dicuntur et crimen, in ea parte nulla vis sententiae est) sed in illum locum trans-
latus qemmas cum arqenti lammina scite comparatas offert. Hos duos pentametros
ubi loca permutare iusserimus sed ita ut priori (204) adhaerescant ea quae cum eo
coniuncta esse diximus (205. 206), is ordo prodit qui poetam non dedeceat et quo
quidquid incommodi erat in vulgata serie tolli videatur.
197 Pluris opes nunc eunt, quam prisci temporis αηηιζς,
Dum populzw pauper, dum nova Roma fuit.
Dum caea Martiyenam capiebat parva Quirinum
'200 Et dabat exiyuum fluminis ulva torum,
Iuppiter anqueta vix totae stabat in aede
Inque Iovis dextra fictile fulmen erat,

*) Difficile haec de distichorum rationibus quae dicimus exemplis monstrantur3 sed tamen
qui versus de primo quos supra p. 3s. attulimus 75—84 singillatim contulerit, intelliget quid sit
quod in hae arte praedicemus; quibus addimus exempli causa de tertio versus 235—244 et quibis
respondent in primo 151—160.

