‘1

4, 949 Aufer Vesta diem. coquati Vecta recepta est
Limine. sie iusti constituere patres.
Phoebus habet partem, Vestae pars altera cessit,
Quod superest illis, tertius ipse tenet.
State Palatinae laurus praetextaque quercu
Stet domus: aeternos tres habet una deos.
Haec exempla, ex quibus tantum dedimus quantum satis erat ad significandum quod
volumus sed quae qui penitus diiudicare velit suo tenore inspiciat necesse est, haec
igitur exempla qui cum cura perspexerit, intelliget Ovidium in partibus operis sui
artificiosam quandam concludendi rationem sectari sed ita ut-extremis praemittat
quae illis pro fundamento esse possint. Atque hoc est illud componendi genus quo
declarato putabamus vindicari posse locum a quo disceptando disputatio nostra initium
fecit. Quid enim, ut hoc utamur, illi similius esse potest quam haec ultima quae
attulimus, quibus apparet tres partes domus describi v. 951. 952, ut habeat poeta quod
addat precibus Stet domus.- aeternos tres habet una deos. Vel exemplo paenultimo quis
non videt poetam finita rerum memoria summam complecti sententia Urbs oritur. .
victorem terris impositura pedem, quo commodius huic subiiciantur preces. Quae
quod habent 861 s. Et quotiens steteris domito sublimis in orbe, Omnia sint humeris
inferiora tuis manifestum est poetam redire ad eam quam ante posuit praeclaram
Urbis imaginem victorem terris impositurae pedem eamque repetitam absolvere. Ut
paene incredibile videatur, hoe extremum distichon, quo nihil magis ovidianum esse
potest, interpretes vituperare aut criticos ab Ovidio abiudicare.

Sed his exemplis si quid forte profecisse existimabimur uti licebit et maxime
extremo ex iis ad tutandum locum alterum Fastorum quem plerique omnes interpo-
latrici manu auctum esse clamant.

2. In extremo libro sexto Clio refert hoc praeconium Marciae a v. 801

Sic eqo. sic Clio. Clari monumenta Philippi
Aspicis, unde trahit Marcia casta qenus³
Mareia, sacrzfico deductum nomen ab Anco,
In qua par facies nobilitate sua.
805 Par animo quoque forma suo respondet. in illa
Et genus et facies ingeniumque simul.
Nec quod laudamus formam, tu turpe putaris:
Laudamus maynas hac quoque parte deas.
In his versibus explicandis proficiscimur a verbis (804) In qua par facies nobilitate
sua. Quae Petrus ita accipit ut ad par, ne quis cum ablativo nominis coniungi censeat,
dativum Anco audiri velit: in qua facies nobilitate sua Anco par fuit. Eandemque
explicandi rationem simillimis verbis adhibuit quae in quarto leguntur 306
Claudia Quinta yenus Clauso referebat ab alto,
Nec facies impar nobilitate fuit.

