4

80 Et populus feeto concolor ipse suo eet.
Iamque novi praeeunt fasces, nova purpura χαίρετ,
Εὐ nova conspicuum pondera sentit ebur.
Colla rudes operum praebent ferienda iuvenci
Quos aluit campis herba Falisca suis.
85 Iuppiter arce sua totum cum spectat in orbem,
Nil nisi Romanum quod tueatur habet.
Salve, laeta dies, meliorque revertere eemper,
A populo rerum diqna potente coli.
89 Quem tamen ease deum te dicam, Iane biformis?
In hac particula distichon 85. 86 quia uec superiori narrationi adnecti posse neque
cum insequentibus versibus in unam orationem coire videbatur mirum non est doctos
homines non suo loco collocatum existimasse. Quorum A. Riesius traiiciendos esse
versus affirmat, addita incerta opinione ‘fortasse post 282? Sed ei loco quid hi
duo versus adlaturi sint aut qua ratione cum ista parte melius iungantur nec ipsc
declarat neque nos satis intelligere fatemur. In proxima vicinia transponendis ver—
sibus locum quaesivit G. Schenkelius qui duo disticha inverso ordine se excipere
maluit.
87 -Salve, laeta diee, meliorque revertere semper,
A populo rerum diyna potente coli.
85 Iuppiter arce sua totum cum spectat in orbem,
Nil nisi Romanum quod tueatur habet.
Qua re veremur ne vir doctus hoc assecutus sit ut distichi fides labefactetur magis
quam stabiliatur, quod quidem eo loco cui attribuit mirum in modum flaccescere in-
cipit utpote orationi optime conclusae inutiliter et ex supervacuo adiectum. Quos
contra Hermannus Peter, meritissimus horum librorum interpres, ita disputavit ut ordine
versuum non temptato offensionem quae esset in illo disticho explicandi via tollere
conaretur. Illa enim de Iove orbem terrarum contemplante ne ab antecedenti oratione
seiuncta stare crederentur, hoc nos intelligere iussit, Iovem ipsa quam poeta descri-
beret sollemnitate erigi et ad has res quae agerentur converti, itaque fieri ut in
orbem ex arce sua spectaret: nam sic Ovidii verba reddidit ‘Wie nun durch dae
feierliche Opfer aufmerlceam yemacht [Iuppiter] von seiner arx den Blick aufrichtet
und den Erdlcreis abeo—scham, sielct er dort alles remise-h? Cui opinioni docti hominis
nos aegre ferimus quod assentiri non possumus3 qui nobis videtur quae cupiat in
verbis inesse inferre magis interpretando quam quae scripta sunt sic ut par est ex-
plicare. Ut enim largiamur Ovidium eam quam ille voluit sententiam exprimere verbis
potuisse, tamen ut nunc res est, quam credibiliter statuitur hoc poetae consilium fuisse
quod ipse nulla parte patefaciendum curavit. Itaque si recte interpretari verba volu·
mus, fatendum est haec universe dici neque pendere a praemissa descriptione et hoc
sentire poetam, Iovem quotiescumque spectet in orbem nil nisi Romanum videre.

