19

carmentis portae dea-tro est via proxima iano:
Ire per hane noli, quisquis ee: omen habet.
Illa fama refert Fabios exisse trecentos.
Porta vacat eulpa, aed tamen omen habet.
Quarto versu apparet rediri ad secundum eandemque causam qua poeta in secundo
eum quicum colloquitur dehortatur variata oratione referri in quarto. Qui si pars
est instituti sermonis cum nescio quo, ad eundem sermonem necesse est referatur
versus tertius3 quem qui attentius examinaverit, oratio ipsa videtur indicare sic non
narrare poetam sed hanc causam afferri admonitionis praemissae de omine. Quod
si recte statuimus, intelligitur hos quattuor versus totum efficere et in unum coa-
lescere sermonem cum eo habitum quem poeta verbis appellat quisquis es. Cuius
sermonis iter in hunc fere modum explicare licet. “Quisquis es, si proxima via dex-
tro iano portae Carmentalis est, noli per hanc viam ire: nam omen habet. Illa enim
via fama refert trecentos*) Fabios profectos, quos nemo nescit una die interiissc.
Porta quidem nihil commisit quod culpetur, sed tamen ob infelicem istum exitum
mali ominis est ut vitanda sit? Ex hoc autem aequabili tenore orationis consequitur
aut quattuor versus abiiciendos esse aut nullum. Neque tamen verendum est ne quae
supra de descriptione loci ex qua rerum narrationem nectere soleat Ovidius exposita
sunt hac inita ratione eleventur aut pereant. Nam sic quoque et viam portae Car-
mentalis describit et ea via Fabios profectos esse refert, sed illa sermonis venustate
ascita longe hoc quod voluit artificiosius assecutus est. Ceterum Ovidium, qui 1, 59
omen ab eventu eese docuit, ex ea opinione videmus a Fabiorum exitu hoc repetiisse
quod porta Carmentalis vel dexter ianus eius portae mali ominis esse crederetur
multisque eo egredi religioni esset3 quod idem alii testes tradiderunt, Festus quem supra
p. 11 citavimus, idem p. 334 Μ. 496 Th. Scele[rata porta eadem app]ellatur a quibusdam,
[quae et Carmentalis] dicitur, quod ei proximam Car[mentae sacellum fuit . . scele]rata
autem qaod per eam [sex et trecenti Fabii c]um clientium millibue [quinque egressi
adversus Ekruseos, ad amnem [Cremeram omnes sunt interlfeetz’. qua ea· eau[sa
factum est, ut ea porta int]rare eyredive [mali ominis habeatur]; (cf. Paulus Diae.
p. 335). Ex eodemque fonte Servius in Aeneid. 8, 337 iveta portam quae primo a
Carmente Carmentalis dicta est, post scelerata a Fabiis trecentis sea: qui per ips-am in
bellum profecti non sunt reversi. Dio Cassius 1, p. 20, 21 Bekk. διὰ τοῦτο . . τὰς
πύλας δι’ ὦν ἐξεστράτευσαν (οἳ Φάβιοι) ἐν ἀτιμίᾳ ἐποιήσαντο ὥστε μηδένα δι’ αὐτῶν
ἄρχοντα διιέναι. Unus Livius quae habet (supra adscripta p. 11) ambiguum est ean-
demne in partem interpretere an ita ut Fabiorum interitum inde ducat quod portam

*) trecentos nunc dicit universe qnos supra accuratius ter centum ter duos appellavit. Cf.

Ex Ponto 1, 2, 2
Qui nasei ut posses, quamvis cecidere trecen-ti,

Non omnes Fabios abstulit ana dies.
3*

