17

(Jarmemis portae dextro est via proxima iano.-
Ire per hanc noli, quisquis ee: omen habet.
Illa fama refert Fabios exisse trecentos.
Porta vacat culpa, sed tamen omen habet, ,
nemo non videt, propter eundem duorum pentametrorum exitum accidisse librario ab
altero ad alterum omen habet aberrante ut alterum par versuum omitteretur. Idem
autem genus vitii tam in Petaviano codice occurrit, in 'quo 3, 395 ss.
Arma movent puqnae. puqna est aliena maritis.
396 Condita cum fuerint, aptius omen erit.
His etiam coniunx apicati cancta Dialis
Luc-ibus inpeoeas debet habere comae.
Tertia nox dimensa suos ubi moverit iqnes,
‚ 400 Conditus e yeminis piscibus alter erit
erit forma bis in extremo versu (396. 400) posita (nam nihil ad hanc rem pertinet
condita et conditus in iisdem versibus primis collocatum) factum est ut versus 397—400
interciderent, tertia demum manu in margine adscripti (cs. Riesii praef. ad h. 1. et
Petri disp. crit. p. 7), quam in Ursiniano‚ qui 2, 279 ss. cum haec vulgentur
Transtulit Euander silvestria numina secum,-
280 Hic ubi nunc urbe est, tum locus urbis erat.
Inde deum colimus devectaque sacra Pela89i83
Flamen ad haec prisco more Dialis erat
versus 281. 282 non exhibet ob repetitum exiguo intervallo erat praeteritos (cf. Petri
disp. crit. p. 11),· in utroque autem codice ex iis quae 4, 135 ss. leguntur
135 ‘Aurea marmoreo redimicula solvite collo,
Demite divitias: tota lavanda dea eet.
137 Aurea siccato redimicula reddite collo:
Nunc alii flores, nunc nova danda rosa est
versus 136.137 desiderantur origine erroris manifesta: neque erat quod versus qui
in paucis quidem sed bonis codicibus servati sunt et quorum elegantia ovidianam

artem vel maxime decebat in suspicionem falsi vocarentur.
Sed hoc quod in duos libros qui optimi habentur cadere videmus, alios quoque

Fastorum codices occupavit3 velut in sexto
Terra pilae similis, nullo fulcimine nixa,
270 Αένε subiecto tam qrave pendet onus.
Ipsa volubilitas libratum sustinet orbem,
Quique premat partes, anqulus omnis abest.
Cumque eit in media rerum reqione locata
Et tanqat nullum plusve minusve latus:

275 Ni convexa foret, parti vicinior esset,
Nec medium terram ‘mundus haberet onus

