91

nd

5, 681 Ablue praeteriti periuria temporie inquit,
’ Ablue praeteritae perfida verba die.
6,16 ex illis sed tamen una fuit.
Ex illis fuit una, sui yermana mariti.
6,155 Protinus arbutea poetes ter in ordine tanqit
Fronde, ter arbutea limina fronde notat.
Non sunt haec omnia eiusdem generis, possuntque similia multa ex aliis Ovidii operibus
addi3 sed quis qui haec non occupata mente per-temptaverit, non idem filum ludentis
poetae agnoscet cum haec legit
Carmentis portae deoetro eet via proxima iano.-
Ire per hanc noli, quisquis ee: omen habet.
Illa fama refert Fabios exieee trecentos.
Porta vacat culpa, sed tamen omen habet.
Itaque speramus fore ut distichon illud tandem redeat suamque sedem postliminio
restitutum occupet nimis diu criticorum contumacia spretum suoque poetae ademptum.
4. In extremo capite, cum ad finem tendat disputatio iam nimis prolixa,
breviter significabimus quid de versibus libri primi 205. 206 iudicandum videatur
qui varie quidem a doctis hominibus temptati sed nondum, nisi nos fallit opinio,
probabiliter tractati sunt. Qui versus hoc nexu leguntur.
197 Pluris opes nunc eunt, quam prisci temporis annis,
Dum populus pauper, dum nova Roma fuit,
Dum caea Marti-aenam capiebat parva Quirinum,
200 Et dabat exiquum fluminis ulva torum.
Iuppiter anyueta vix totus stabat in aede,
Inque Iovis dextra fictile fulmen erat.
Frondibus ornabant quae nunc Capitolia yemmzs,
Pascehatque suas ipse senator oves.
205 Nec pudor in stipula placidam cepisse quietem
Et faenum capiti supposuisse fuit.
Iura dabat populis posito modo praecor aratro,
Et levis arqento lammina crimen erat.
At postquam fortuna loci caput eaetulit huius,
210 Εε tetiyit suntmo vertice Roma deos,
Cret-erum et opes et opum furiosa cupido.
Distichon quod diximus Petrus in Epistola critica a 1874 ad Hugonem Ilbergium
missa nothae originis coarguit. Cui repugnavit W. Gilbertus (in Fleckeiseni annalibus
a. 1878 p. 771) versibus Ovidio vindicatis. Sed Petrus duplicatione usus suam obtinuit
opinionem neque destitit versus uncina'tos dare tertium Fastis editis. Fuit qui distichon
non expellendum sed traiiciendum ratus versum 200 excipere iuberet. In qua discep-
tanda controversia hoc primum est ut distichon ipsum ab omni parte excutiamus.

