22

De cuius oratione sic sentimus, ut Gilbertus, nihil in ea inesse quod Ovidio non
dignum sit. Nam fuit, cui nonnulli suo praeferunt de Bentleii opinione, propter im-
perfecti formas quae praecedunt et sequuntur vituperare non debebat qui versus 198.
199. 200 uno ordine se excipere patiebatur3 praeterea vide 4, 305 s.
Claudia Quinta yenus Clauso referebat ab alto,
Nec facies impar nobilitate fuit.
Non magis culpandum erat verbum a pudore nimis longe remotum3 quod si tanti
est vel hoc in tertio Fastorum v. 881 s. tueri potest.
Ianus adorandus cumque hoc Concordia mitis
Et Romana Saluti araque Pacis erit.
De sententia autem ne prave iudicetur hoc attendendum est, nihil ei commune esse
cum versibus 199. 200
Dum caea Alai-tiqenam capiebat parva Quirinum
Et dabat exiquum fluminis ulva torum,
quibus casa Romuli describitur quique in ea casa fuerit torus ex ulva fluminis paratus:
quae res duae ibi non aliter iunctae sunt quam in tertio, ubi haec dicit Mars
183 Quae fuerit noetri, si quaeris, reyia nati,
Aspice de canna straminibusque domum.
185 In stipula placidi capiebat munera somni,
Et tamen ea: illo venit in aetra toro.
Quare isti duo versus a disticho nostro continuari apte non poterant, neque vero
poeta reprehendendus erat quasi exiguo intervallo ad eandem quae esset inillis sen-
tentiam relapsus, neque huic offensioni ita occurrendum (cum Gilberto), ut illa ad
domorum simplicitatem, haec ad vitam rusticam et agrestem referri dicerentur. Sed
illa Romulum attingunt tam proprie quam quae insequuntur 201. 2 Iovem. Ab iis
autem haec, de quibus agimus, prorsus segregata sunt. Suo vero loco distichon pro-
scriptum Gilberto assentimus non seorsum stare aut universam sententiam continere,
sed propter senatorem suas oves pascentem afferri et cum hac imagine senatoriae
vitae in unam priscae simplicitatis descriptionem coalescere. Neque Petri rationem
satis intelligimus qua ne hoc quidem probandum esse concesserit. Nobis haec ita
iungi videntur quemadmodum in simili narratione in tertio
cum colerent prisci studiosius aqros
780 Et faceret patrio rure senator opus
Et caperet fasces a curvo consul aratro
Nec crimen duras esset habere manus
durae manus non in rusticis sed in senatoribus aut consulibus crimini non fuisse
dicuntur.
Haec quae, exposuimus fidem facere visa sunt de inserto alieno disticho non
esse cogitandum3 neque Petro contigit ut probabilem ansam additamenti faeti et hoc
loco positi ostenderet: nam quae proposuit, Gilbertus verisimilia esse recte, opinamur,

