9

804 In qua par facies nobilitate sua.
807 Nec quod laudamus formam, tu turpe putaris.-
Laudamua maqnae hac quoque parte deas.
Quamquam quod laudatam faciem continuo excipit excusatio eius laudis Nec quod
laudamus formam, cui rei multum tribuit in sua causa Petri iudicium, veremur ne
subtilius explorata oratione secus sentiendum sit. Sed tamen illa tolerabilia esse
concedimus: ferri vero non posse arbitramur quod similibus rationibus ductus W.
Gilbertus (in Fleckeiseni annalibus a. 1878 p. 784) commentus est, qui non illud
distichon sed versus 804. 805 exstirpandos ratus banc orationem (nam talia ut saepe
dicimus oculis animoque subiicienda sunt)
unde trahit Marcia casta yenas,

803 Mareia, sawzfico deductum nomen ab Anco

806 Et yenus et faciee inqeniumque simul
peritissimo poetae obtrudere non dubitavit: qui quidem sensit ipse, neque sensum
verissimum confutare debebat, faciem inyeniumque a deductum- participio pendere non
posse, illud non sensit, nomen et qenus prave* uno ordine recenseri: quo enim dis·
crimine duo nomina distingui putavit nullum est, neque iis nisi varietatem orationis
quaeri vel illa docere possunt quae supra de epistolis ex Ponto attulimus. Sed Petri
ἀθέτησις quibus argumentis nitatur inquirendum est. Qui primum Gilberto assentiens
vituperavit verba par animo quoque forma suo reepondet3 quia enim de facie vel
forma poeta loqui coepisset, non animo quoque formam sed formae animum quoque
parem respondere dicendum fuisse. Quibus non hoc obiiciemus, apud veteres tam
Graecos quam Romanos in iis quae inter se contenduntur saepe variari oratione,
ut cum hoc illi simile fuisse dicendum fuerit, illud huic esse simile dicatur: de quo
genere quod saepe multis nostratium cogitandi more deceptis offensioni fuit, alibi
plura congessimus3 eodemque modo Ovidius ipse versu supra citato ex Ponto 3, 3, 99
scribit Conveniens animo yenua esc tibi.- nobile namque pectus . . habes, ubi exspec-
tari poterat contra qeneri animum convenientem esee dici, quoniam de animo deinceps,
non de genere agitur. Sed ea nos ratione nunc non utimur, qui sic putamus Ovi-
dium optime sententias suas conformasse, nihil ut excusationis indigeat. Etenim duplici
faciei comparatione instituta cum primum faciem sive formam Marciae parem esse
cum nobilitate generis, a cuius laude exorsus est, deinde cum animo quoque eius
et ingenio formam faciemve parem esse dicat, aequabilitatem quandam orationis asse-
cutus est in qua non est quod reprehendatur aut offendat. Porro iidem viri docti
consentientes tautologiae molestiam increpant, qua his pauculis versibus pulchritudo
ter, bis facie semel forma appellata, legentibus inculcetur. Qui nomina videntur
numerasse, sententiarum conformationem minus attendisse, qua tamen nascitur ea quam
vituperandam ducunt earundem vocum iterationem. Etenim primum poeta faciem du-
pliciter et cum generis nobilitate etcum animi ingeniique dotibus comparandam dicit,

deinde haec tria, formam nobilitatem ingenium, quae simul inesse in Marcia vult,
2

