16

4, 683 Friqida Carseolis nec olivis apta ferendis
Terra, sed ad seqetes inqeniosus aqer.
Hac eqo Paeliqnos, natalia rura, petebam.
5, 149 E'st moles nativa loco. res uomina fecit:
Appellant Saxum — —
153 Templa patres illic oculos eaeosa viriles
Leniter acclini constituere iuyo.
5, ‘209 Est mihi fecundus dotalibus hortus in ayris:
Aura foret, liquidae fonte riyatur aquae.
Hunc meus implevit qeneroso flore maritus.
5, 7οῖ Liber ab arboribus locus est, apta area puqnae.
Constiterant illo, nomen Aphidna, loco.

(5, 9 Est nemus arboribus densum, secretus ab omui
Voce locus, si non obstreperetur aquis.
Hic eqo quaerebam —
(5, 105 Adiacet antiquus Tiberino lucus Helerni,
Pontifices illuc nunc quoque sacra ferunt.
Inde sata est nymphe —
Cf. G, 205 ss„ 219 ss.
6, 477 Pontibus et mayno iuncta est celeberrima circo
Area, quae posito de bove nomen habet.
Hac ibi luce ferunt Matutae sacra parenti.
(ἱ, 495 Est spatio contracta brevi, freta bina repellit
Unaque pulsatur terra duabus aquis:
Huc venit insanis natum complexa lacertis.
(i, 669 Seroierat quidam, quantolibet ordine diquus,
Tibure, sed lonqo tempore liber erat.
Rure dapes parat ille suo --
Haec exempla usus Ovidiani ex uno opere excerpta qui cum cura consideraverit, eo
magis, opinamur, fatebitur, fieri non potuisse, quin post descriptam viam ominosam
portae Carmentalis hac via Fabios exiisse aperte memoraretur3 et hoc non intel-
lexisse insigne est indicium perversae rationis Merkelii qui princeps fuit expungendi
distichi ceterosque sua auctoritate traxit.

De oratione diximus et quid ea requireret: nunc agendum est de auctoritate
distichi quod habet eam sententiam quam necessariam esse declaravimus. Libri plerique
exhibent hos duos versus, sed iidem desiderantur in principibus duobus, Petaviano
sive Reginensi et Ursiniano (in hoc tamen ma. alt. adiecti). Qua re magnopere eorum
fides debilitaretur, nisi et causa prompta esset quae versus istos sua sede deiecisset,
et similes errores ne alibi quidem ab his codicibus abessent. Etenim cum haec disticha
se excipiant

