8

Scilicet non impar Claueo intelligi iubet, ut facies Claudiae non minus nobilis quam
Atti Clausi facies fuisse dicatur. Miramur docto interpreti hanc sententiam iure vitu-
peratam ab aliis etiamnunc probari. Quid enim faciei Marciae vel Claudiae cum
Anci facie aut Clausi? Immo dubium esse non potest quin tam Marciae quam Clau-
diae forma cum earundem nobilitate generis contendatur, a qua laudanda poeta in
utraque orsus est: Marcia ab Anco nomen ducit3 Claudia a Clauso genus refert: et
huic earum nobilitati nominis aequa erat utriusque facies vel forma. Et sic solet
Ovidius quae sunt comparabilia inter se comparare, velut in epistola ex Ponto libri
tertii tertia v. 99
Conveniens animo yenus eet tibi.- nobile namque
100 Pectue et Herculeae simplicitatis habes. -— --
103 Mene tua ‹sublimie supra yenus eminet ipsum,
Grandine inqenio nec tibi nomen inest
et in iisdem epistolis 1, 2, 2
Maxime, qui tanti mensuram nominis imples
Et yeminas animi nobilitate yenua.
Quod vero par cum sexto casu nominis, non tertio coniunctum est, Arusiani Messii
testimonium nemo ignorat qui hoe ipsum testatur cum ita scribit in Keilii Gramma-
ticis Latinis VII p. 500 ‘par his. Cic. pro Cluentio “ingenio et virtute par his quos
ante memoravi.‘' par hac re. Sal. hist. 1111 “scalas pares moenium altitudine.” par
cum his. Sal. Iug. “parem cum liberis tuis regnique participem fecisti''.' Quo magis
duplici exemplo Ovidiano cedendum est: in qua par facies nobilitate eua5 nec facies
impar nobilitate fuit. Quae qui contulerit, non potest non fateri hariolatum esse
Merkelium cum altero loco in qua pars facies nobilitate ειια est ederet, alterum in-
temptatum relinqueret. Qui vir acutus qua erat ingenii perversitate ab omni simpli-
citate sentiendi aliena nimis saepe sanae rationi repugnantia legentibus ingerit. Sed
accedit tertium exemplum 2, 758
Et facies animo diynaque parque fuit,
ambiguum illud quidem sed quod nihil impedit quominus ad istorum normam acci-
piamus3 quamquam apertum est animo ablativum non eandem vim ad (liqna et ad
par relatum habere.
Redimus illuc: nam quae sequuntur
Par animo quoque forma suo respondet. in illa
Et yenus et faciee inqeniumque simul
gravissimas turbas excitaverunt. praeeuntibus enim Iano Broukhusio, Iohanne
Schradero, viris eximiis, cum Merkelio Petri editio hoc distichon uncis circumscrip-
tum ut spurium notavit. Neque negamus omissis duobus versibus quae restant
tolerari posse.
unde trahit Marcia casta glenus,

Marcia, sacrifico deductum nomen ab Anco,

